MACD는 문제가 없어요. 잘못된
전략이 문제죠. 딱 세 가지만
확인하면 됩니다. 그게 MACD 매매
전략의 끝이에요. 쓸데없는 것들
머릿속에서 지워 버리고 이것만 똑바로
하면 됩니다. 수익이 안 날 수가
없어요. 안녕하세요. 트레이더
이로운입니다. 많은 분들이 MACD를
너무 쉽게 접근하고 너무 쉽게
사용하고 있습니다. 하지만 MACD는
글이 가볍게 다룰 지표가 아닙니다.
올든 크로스, 데드 크로스 이런 건
절대로 매매 기준이 되지 않습니다.
실제이 전략으로 백테스트 해 보면
어떤 자산이든 어떤 타임프레임이든
승률이 20% 수준이에요. 온
버리겠다는 뜻이죠. 또 가이 버전스가
보이면 옷 반전이라고 추측하고
역방향으로 배팅하는 경우도 많죠.
아마이 영상을 보시는 많은 분들이
지금도 이런 방식으로 MACD를
사용하고 계실 겁니다. 분명히
그래요. 오늘이 문제를 구조적으로
고쳐 드리겠습니다. 지금부터
여러분들은 MACD를 통해 첫째
추세를 확정하고 둘째 단전을 부착하며
셋째 거짓 신호를 걸러내는이 세 가지
핵심 기능을 하나씩 알아가게 됩니다.
그럼 차트 분석이 끝났죠. 추세를
보고 추세의 끝에서 반전을
잡아냅니다. 그리고 중간중간 거지
신호를 걸러냅니다. MACD가 얼만큼
좋은 지표인지 함께 확인해 보시죠.
시작에 앞서 매매 비법서 전자책을
받아보길 희망하는 분들은 영상 하단
어보기 안에 적혀 있는 신청 양식
확인 후 신청 말합니다.
MACD는 복잡해 보이지만 구조는
단순합니다. 두 개의 선과
키스토그램이 세 가지가 만들어내는
모멘텀의 변화만 이해하시면 됩니다.
빠르게 반응하는 파란색 선은 MACD
선이고요. 느리게 반응하는 주황색
선은 신호선이라 합니다.이 이 두
선이 벌어지고 좁혀지는 과정에서 시작
모멘텀이 어디로 기울고 있는지 확인할
수 있습니다. MACD의 구조 2분
안에 정리해 보도록 하죠. 차트에
MACD와 함께 지수 이동 평균을 두
개 넣어 줍니다. 이동 평균 길이값은
각각 12 그리고 26으로
철저합니다. 여기서 MACD 지표는
이스토그램과 시그널을 제외하고
MACD 선만 남깁니다. 그리고 나서
차트를 보시죠. 상승, 행보, 하락
국면이에요. 구액을 각각 나눠
줄게요. 그리고 캔들을 제거하고 이동
평균만 남겨 봅니다. 빨간선이 12
한기 이동 평균, 검정선이 26 중기
이동 평균입니다. 상승 시작점임.이
자리에서 두 선이 교차하고 상승
추세인 앞 구간은 단기 입평이 위에
있죠. 이것을 이동 평균의 정배열이라
합니다. 그 후행 행보를 거쳐
알아요. 아 국면에는 단기 이평이
아래로 내려오는 이동 평균의 역배열이
만들어집니다. 이제 MACD를
볼게요. MACD는이 두 선의 차이를
표시하는 지표입니다. 단단하죠?
가운데는 0선이에요. 따라서 두 선이
교차하면 차이가 없기 때문에
MACD는 0이 되고 가격이 추세
방향으로 크게 움직이면 두 선의
격차가 급격히 커지죠. 따라서
MACD 값도 커집니다. MACD는
MA 무빙 에버리지 이동 평균의
약자이죠. C 컨버전스 수렴이란
뜻이고요. B이버전스
발산이란 뜻입니다. 두 개의 이동
평균으로 가격의 수령과 발산을
확인하겠다는 대표적인 모멘텀 지표
그게 바로 MACD입니다. 여기에
신호선이 더해집니다. 신호선은
MACD의 1위값 9를 적용한 이동
평균선이에요. 그리고 뒤에 막대
그래프를 전문 용어로 히스토그램이라
합니다. 이것은 MACD선과 신호선의
격차를 표시한 겁니다. 따라서 두
선이 교차하면 이스토그램 세이 바뀌고
모멘텀이 바뀌는 것입니다. 이제이
기본 개념을 가지고 MACD의 핵심
시스템을 살펴보겠습니다.
첫 번째는 추세 시스템입니다. 긴
시간 동안 이어지는 큰 움직임을 잡는
핵심 전략이에요. 여기서 오늘
설명드리는 모든 것 중 가장 중요한
것이 바로 제로라인 규칙입니다. 제로
라인은 추세의 낮침반입니다.
MACD의 모든 것은 여기서
시작이에요. 앞서 MACD는 두 이동
평균의 차이라 했고 상승 추세에선
정배열이기 때문에 MACD가 영선
위에 있다 했어요. 따라서 영선 위에
있는 상승 추세 중에롱 잡나요? 숏
잡나요? 쉽죠? 그럼에도 불구하고
대부분의 트레이더들이 이렇게
생각합니다. MACD가 영선 위에
있더라도 창승, 알랍 모두 가능하다고
생각하고 영선 아래 있을 때도
마찬가지로 양방향 모두 가능하다.
여깁니다. 애매하다는 거예요. 기준이
없기 때문입니다. 영선 위에서
매도하고 영선 아래에서 매수해
버립니다. 이건 추세를 정면으로
거슬러 싸우는 겁니다. 추세 거스르는
건 연어들이 하게 놔두자고요. 하지만
제가 하는 방식은 다릅니다. 우리는
추세대로 매매해야 살아남습니다. 영선
위에서는 매수만 봅니다. 철령 두
선이 이렇게 달라붙어서 MACD 값이
0에 도달하더라도 함부로 방향을
예측하지 않고 이렇게 교차가 확정된
것만 가능합니다. 또 영선 아래에서는
매도만 봅니다. 제로 라인은 절대적인
지식입니다. 차트를 보시죠. 누구나
알고 있는 두 선의 교차 신호, 영선
아래에서 매수했던 신호들 전부
손실입니다. 또이 자리는 영선 위에서
매도 신호죠. 역시 손실입니다. 반면
이렇게 영선 위에서 크로스가 나오는
자리는 필수적으로 가격 상승이
동반되죠. 전부 승리했습니다.이 규칙
하나로 승률이 60%까지 올라갑니다.
시장 자체가 제로 라인을 중심으로
방향을 정한다는 건데요. MACD가
영선 위 매수 우위이고요. MACD가
영선 아래 매도 우위입니다. 시장
흐름을 거스르지 마세요. 아무 차트나
켜서 MACD가 영선 위인지 아래인지
그걸 먼저 보세요. 그것이 MACD로
오늘의 방향성을 확인하는 방법입니다.
제로 라인이 방향을 정해줬다면
MACD 크로스는 타이밍을
제공합니다. 두 선의 교차를
의미하죠. 하지만 대부분의 오류는
이겁니다. 이렇게 모든 크로스를 다
따라 들어간다는 점이에요. 앞서
설명한 제로 라인의 규칙에 따라 추세
방향으로만 들어가는 것으로 승률을 한
계단 높이고 두 번째 계단 상승의
핵심이 이겁니다. 제로라인 근처
영선은 잡음 구간이에요. 두 선의
크로스와 상환 없이 MACD가 영선
근처에 있다는 것 자체가 시장
방향성이 없다는 뜻입니다. 따라서
이건 횡보라는 뜻이죠. 여러분들이
이동 평균 매매법에서 골든 크로스,
데드 크로스 이거 보고 들어갔다가
박살 나는 구간이 바로 횡보
구간이죠. 그 구간을 MACD로 보면
영선에서 배하는 것을 확인할 수
있어요. 그래서 MACD가 영선
근처에 있을 땐 그냥 배제시켜
버린다는 겁니다. 이것을 MACD
제로인 배제 규칙이라 합니다.
MACD 추세 매매의 핵심은 결국
영선을 제대로 알고 쓰는지 여부에
따라 갈린다는 겁니다. 영선 위에
있을 땐 매수만 잡보 영선 근처에서
나오는 신호는 잡음으로 취급하고
어리는 겁니다. 어렵지 않죠?
MACD 두 번째 시스템 반전
전략입니다. 주요 전환점을 잡는
전략이죠. 상위 1% 트레이더들은
대부분 이렇게 말합니다. 추세 반전은
MACD 다이버전스 만한게 없다.
가격이 새로운 고점을 짓고 오두가
매수에 달려들죠. 하지만 가격은
당신에게 거짓말을 압니다. 외형상
강해 보이지만 애적으로는 김이 빠지고
있는 것이죠. MACD가 이것을
보여줍니다. 가격은 고점을 만들고
있지만 MACD는 낮아지고 있다면
그건 하락 다이버전스입니다. 상승의
연료를 모두 소진했고 엔진은 죽었다는
뜻입니다. 마지막 상승을 끝으로
반전이 시작됩니다. 반대로 가격이
저점을 낮추는데 MACD의 저점은
높아지고 있다면 상승
다이버전스입니다. 바락을 멈추고
안전시키겠다는 뜻이죠. 하지만 추세
반전을 잡아내기에 다이버전스
하나만으로는 부족합니다. 저도 초기에
이것만으로 진입해서 많이 잃었어요.
여기에는 교차 검증 도구 즉 확정
신호가 필요합니다. 바로
히스토그램이죠.그램은 페이스트램은
모멘텀을 읽는 도구입니다. 모멘텀
확인 최적화를 위해 책상을 이와 같이
진검다리 형태로 배치해 주세요.
이스그램 패턴은 다음에 세 가지를
확인합니다. 첫째, 색깔이 바뀌는
자리입니다. 모멘텀이 전환되는
자리에서 이와 같이 색깔이 바뀌죠.
이스토그램은 이런 전환이 올 것을
알고 있는 겁니다. 큰 폭의
움직임에서 거의 잡음없이 전환을
포착해 냅니다. 두 번째는 탑의
높이가 줄어드는 패턴이에요. 차트를
보면 영선 아래 있는 히스토그램
높이는 점차 작아지며 하락 모멘텀이
소진되고 있다는 사실을 알 수
있습니다. 하락을 이어갈 연료가 바닥
났다는 뜻이에요. 반면 상승 모멘텀은
이때로부터 급격히 상승했다는 것을 알
수 있죠. 가격이 어디로 갈지 답이
나옵니다. 세 번째는 제로라인 반등
패턴입니다.이 자리를 보면 첫 상승
이후 영선까지 히스토그램이 눌리지만
반등이 나오죠. 이것으로 모멘텀이
시작되었음을 알 수 있고 다음
눌림에서 마찬가지로 영선까지 눌리지만
아식은 반등합니다. 그런데 문제는
여기죠. 이제는 히스토그램 하락이
영선 인근에서 멈추지 않고 크게
밑으로 내립니다. 그리고 나서 가격이
다시 한번 상승하는데 이제는 상승했을
연료가 바닥 났음을 히스토그램이 말해
주죠. 그리고 히스토그램에서 아락
다이버전스가 포착됩니다. 여기에
MACD를 켜보면 마찬가지죠. 역시
하락 다이버전스가 부착됩니다. 따라서
반전 자리를 잡을 때는 설명드린
순서대로 MACD에서 아이버전스를
먼저 확인합니다. 그리고 나서
히스토어램 패턴을 교차 검증함으로써
MACD 승률을 두 번째 계단으로
높이게 됩니다.
세 번째 시스템은 바로 MACD 교차
검증입니다. 여러분들의 MACD 전략
승률을 다음 단계로 도약시킬 마지막
시스템이 바로 이것이에요. 먼저 할
일은 타임프레임을 위에서부터 낮춰오는
겁니다. 예를 들어 일봉, 4시간
봉, 1한시간 봉 이렇게 말이죠.
기본 탑다운 분석법을 적용하면 돼요.
이제 앞에서 확인한 방법들을 여기에
적용하는 겁니다. 일봉에서 MACD가
영선 위인지 아래인지 확인해서
모멘텀의 방향을 잡습니다. 즉 당일
나의 매매 전략이롱 우위인지 숏
우위인지 관점을 잡는 거예요. 다음
순서대로 적용해 갑니다. 4시간
봉에서 할 일은 MACD 크로스 또는
가이버전스를 파악하는 것이죠. 이것을
통해 추세 유지인지 혹은 추세
반전인지를 확정하는 겁니다. 마지막
한시간봉에서는 히스토그램 패턴을
확인하여 포지션에 진입합니다. 하나의
신호는 그저 하나의 신호일 뿐이죠.
하지만 세계의 중첩된 신호는 진실을
말해 줍니다. 그게 우리가 찾아야
하는 A급 진입 자리입니다. 차트로
확인해 보시죠. 비트코인 일봉입니다.
당일의 관점 확인했죠? 그럼 오늘
자캔들의 시작점에 세로줄로 표시해
놓고 네시간 봉으로 봅니다. 네시간
봉에서는 MACDA 크로스나
다이버전스를 확인하여 지금 추세가
유지되지 혹은 반전될지 평가해야죠.
앞 구간부터 살펴봤더니 MACD의
다이버전스가 있었고 MACD가 영선을
돌파하고 지금은 주황색 이동 평견에
지지가 나온 장면이죠. 일봉에서의
관점과 동일하게롱 포지션 전망을 보는
것이 유력해 보입니다. 그럼 이제
한시간봉으로 바꿔 보는데요.
시간봉에서는 피스토그램 확인을 통해
포지션 진입 여부를 최종
결정해야겠죠. 우선 MAD는 상승
추세 중 단기 눌림목이 있었고 이제
막 주선의 크로스가 완성되며 MACD
머리가 위로 올라오기 시작했네요.
그리고 히스토그램은 여기에서 색깔이
바뀐 다음 영선 위로 올라가고 크기가
커지는 시점입니다. 꽤 괜찮은 자리로
판단되죠.이 이 자리에서롱 포지션
진입해 봅니다. 손절은 직전 저점
위치로 잘라주고이 전략에서의 손익비는
1대 2.5를 추천드립니다. 이후
가격 변동에 따라 포지션을
운영하는데요. 지금이 매매에서 핵심이
바로 이곳으로 설정한 손절
라인입니다. MCD 3증 해석을 통해
지금이 자리가 상승의 초입이라 판단할
수 있었기 때문에롱 포지션에 진입한
것인데 만약이 2선 밑으로 내려오게
된다면 그것은 상승이 아니라 직전
고점과 저점이 가격대 내부에 가격이
갇혀 버릴 가능성이 높습니다. 횡보가
나올 가능성이 높다는 거죠. 따라서
이렇게 돼 버리면 우리의롱 전략은
폐기시키는게 좋습니다. 그래서이
자리를 순절로 잡은 거고요.이 구간은
앞서의 큰 상승 이후 하락 장악형
음봉이 등장하며 모멘텀은 약화되고
있는 자리네요. 즉 해석의 순서는
MACD가 영선 위에 있기 때문에
창승 추세를 유지하고 있는 가운데
모멘텀은 현재 약화되고 있구나.
여기까지 일봉에서 파악하시면 됩니다.
그리고 4시간 봉으로 살펴보면 가격은
계속해서 상승해 가지만 MACD의
고점은 이때로부터 하락 전환되었죠.
다이버전스가 포착되었고요. 지금과
같이 촘촘한 형태로 다이버전스가
포착되는 경우 팁을 들리면 다이버전스
방향 즉 지금은 하락이죠. 하락
방향으로 관점을 확정하게 되는 이런
구간이 꼭 나옵니다. 그럼 추세의
반전 가능성이 더욱 높아지죠.
여기에서 한시간 범으로 한 단계 더
내려갑니다. 그랬더니 꽤나 괜찮은
자리가 보이네요. 앞서 4시간 봉에서
그렸던 추세선을 지금으로 연장해 보면
정확히 저항 맞고 강력한 음봉이
등장하며 앞서의 양봉들을 오조이
잡아먹고 있습니다. MACD는 하락
중 안등 그리고 다시 하락
전환이네요. 그리고 지금 단계에서
가장 중요한 이스토그램 패턴을 보면
아주 잠깐 영선 위로 올라갔으나
다시금 영선 밑으로 깨고 내려오죠.
장승 이후 다이버전시가 등장했고
가격의 하락 전환을이 자리로부터
확정해 봅니다. 투 포지션
진입하고요. 지금의 손절선은 딱
보이죠?이 이 자리 손익비는 앞서와
동일하게 2.5를 유지해 봅니다.
이후 가격 변동을 따라가며 포지션을
운영해 가는데요.이 자리에서 익절해
주고요. 만약 지금 자리와 같이
포지션에 진입한 다음 일정 기간
횡보가 나오게 되면 포지션을 멈추는
기준이 있습니다. MACD는 예산법에
26 이동 평균이 들어가죠. 따라서
포지션 진입 이후 26개 캔들 안에
내가 원하는 방향으로 의미 있는
변동이 나오지 않고 만약 횡보를
이어간다면 저는 그냥 포지션을
멈춥니다. 지금의 경우이 음봉에서
구조의 저점인 이때 저점을 하락
돌파시켰죠. 따라서 포지션에 들어간이
자리로부터 핸들 개수를 살펴보면
아슬아슬했네요. 24개의 캔들입니다.
MAHD 사용하는 매매법에서는이 숫자
기억해 두시면 좋습니다. 팝다운은
따로 규칙이 있는 건 아니지만 내가
사용하는 주력 타임프레임을 기준으로
발음의 조합 정도로 사용하는 것을
추천합니다. 천천히 해 보시고 내
거에 맞게 추정해 쓰시면 되겠습니다.
MAD는 다양한 매매법과 조합할 수
있는데요. 오늘은 많은 분들이
사용하는 트라이스 액션 차트 패턴을
함께 사용해 보겠습니다. 저도
애용하는 매매법이거든요. 지금 구간은
가격에 큰 상승 이후 눌림이
있었어요. 눌림이 MACD에서 이렇게
포착됩니다. 이후 MACD선이 다시
영선 위로 올라오게 되었고 그리고
현재 구간이네요. 지금을 살펴보면
MACD는 영선 위에 있고 가격이
눌림 이후 상승이기 때문에이 둘의
조합으로 상승 관점을 가질 수
있겠네요. 그리고 나서 4시간 봉으로
줄여 봅니다. 4시간 봉에서
아이버전스는 포착되지 않았고
일봉에서의 눌림 저점 자리가
여기였죠. 이때로부터 MACD
크로스가 몇 번에 걸쳐 발생하며
현재에 도달합니다. 그런데 MACD는
정말 재미난 특성이 하나 있어요.
조금 더 키워서 살펴보면 MACD는
지표 자체가 이렇게 수렴하는
삼각형이나 혹은 확산하는 삼각형
형태를 많이 만듭니다. 곳곳에서 많이
보일 거예요. 이러한 패턴을 MACD
지표 자체에 적용한다는 것도 칠뢰도를
높여 주는 하나의 팁입니다. 그리고
나서 지금 형태를 살펴보면 MACD가
영선 위에서 크로스이기 때문에 앞서
일본과 동일하게 상승을 예상해 볼
수는 있으나 문제가 이거죠.이
삼각형과 가격 차트의 지지와 저항
애매를 하시다 보면 차트를 쳤을 때
대부분 이렇게 애매한 자리에서 차트를
보게 될 거예요. 그럴 때 제가 여러
번 말씀드렸죠. 기다리면 됩니다.
한시간 보죠. 이제 MAC는 한시간
차트에서도 영선 위로 올라왔어요.
하지만 히스토그램을 봤더니 이렇다 할
패턴이 안 보이고 그냥 혼란스럽죠.
가격이 애매한 자리에 있을 때에
특징이 이렇습니다. 그래서 모르는
자리에서는 그냥 가분하게 지나쳐
보내세요. 그리고 나서 차트 움직임을
살펴봤는데 이제는 알겠죠? 보통 이와
같이 큰 타임프레임에서 만들어 놓은
상단 저항을 깨고 올라가려면 아는
힘이 필요한 법인데 양봉 하나로 그냥
깨버렸습니다. 밑에서 잠잠하던
히스토그램 모멘텀 역시 안 들어갈 수
없게 만들어 주죠. 그런데 이런
자리에서는 매매 전략을 이렇게
설정하시면 좋아요. 여기서는 상승하는
시나리오가 1번 이거, 2번이
이겁니다. 두 가지가 다 가능해요.
그래서 지금과 같이 저항 구간을 한일
양봉으로 완전히 깨고 올라갔을 때
쓰는 전략은 포지션을 두 번에 나눠서
진입하는 겁니다. 그렇게 되면 1번
시나리오일 때 수익은 적을 수 있으나
2번 시나리오 발생에 대한 위스크를
줄일 수가 있고 장기적인 생존에 훨씬
더 도움이 됩니다. 그래서 분할
매수를이 자리에서 들어가고요. 이때도
포지션 운영의 핵심은 손절이죠. 지금
구간 바로 밑으로 설정을 하고
손입비는 역시 2.5로 갑니다. 이후
가격 변동을 따라가 보는데요. 지금
여단히 좋은 신호가 나왔습니다.이
구간 터치만 나오고 곧바로 상승
장악형 양봉이 나오네요. 도면서
하락하던 모멘텀이 다시 색깔
전환됩니다.이 자리에서 한 번 더
매수에 들어가죠. 이후 가격 변동에
따라 포지션을 운영해 갑니다. 가장
먼저 프라이스 액션 중에서도 지지와
저항을 설명드린 이유는 제가 여러 번
설명하기도 했고 많은 분들이 다른
기준 없이지지 저항만 사용한다는 것을
제가 알기 때문이에요. 그래서 이것과
함께 MACD를 교차 검증하면 버도
높은 자리를 포착해 낼 수 있습니다.
지금은 가격이 크게 하락한 다음
가격의 저점은 낮췄지만 지표의 저점은
급격히 상승하는 좋은 상승
다이버전스가 출연합니다. 그리고 나서
지금 구간인데요. 앞서 이런 형태로
가격이 움직였다는 건 지금도 유사한
형태를 기대해 볼 수 있으나 패턴을
깨는 양봉이 등장했고 MACD는 영선
위로 올라옵니다. 일봉에서 상승
관점을 가져볼 수 있네요. 그럼 이제
쌍바닥 다이버전스가 팀을 받아 주길
기대하면서 AC봉으로 옮겨갑니다.
그랬더니 앞서와 비슷한 형태죠.
상단, 하단, 가격 매물 사이에 현재
가격이 멈춰 있는 상태입니다.
MACD는 역시 영선 위에 있긴
하지만 별다른 신호는 보이지 않네요.
그리고 나서 한시간 봉으로 옮겨죠.
MACD의 히스토그램은 모멘텀 상승을
보여주고 있고요. 그리고 차트 보는
실력을 한 단계 높이는게 이런게
있어요.이 구간에서는 단기간 가격
변동성이 강력하죠. 그리고는
약해집니다. 약해요. 여기서 한번
흔들었고 다시 약합니다. 약했던 가격
변동이 지금 구간으로부터 다시
강력해지기 시작합니다. 이것은 차트에
변화를 주겠다는 움직임이죠. 그것이
상승이든 하락이든 이후 가격 변동을
지켜보는데요. 장대 양봉이 또
나왔네요. 그런데 앞서의 장대
양봉보다 지금 것이 대응하기가 더
수월합니다. 왜냐하면 구간 고점에서
올파 거리가 짧아요. 구간 상단
돌파는 구간 저점을 손절로 잡게
되는데 지금은 돌파 거리가 짧기
때문에 손절 운영이 편하다는 뜻이죠.
이럴 때는 분할 없이 그냥
들어갑니다. 기계적으로 손절 세팅하고
소닝비는 2.5로 맞춘 다음 여기서
조금 전에 알려드린 시간 스톱 개념을
적용합니다. 그러면 채팅이 이렇게
돼요. 2.5 그다음에 캠들 길이
26개. 따라서 포지션 운영의
끝자리가 여깁니다.이 안에 내가
원하는 수익까지 도달이 되면 그
자리에서 스톱을 하고요. 만약
도달하지 못한 상태로 시간만 계속지지
끌린다고 하면 무엇이 순절이든
익절이든 포지션을 종료하는 겁니다.
이렇게 시간 기준으로 스톱도 설정해
두면 기계적으로 운영하기 굉장히
좋습니다. 지금 아주 아슬아슬하게
닿지 않았죠. 따라서 다음 운봉 캠들
여기에서 포지션을 정리해 줍니다.
프라이스 액션의 또 다른 재미난 패턴
하나 살펴보죠. 지금은 이전 고점
구간에 저항이 상당히 강력하게 나오는
구간이네요. 현재의 MACD를
살펴보면 상승하며 저항에 부딪혔기
때문에 상승하던 MACD는
멈췄습니다. 모멘텀이 약화되고
있네요. 이제 4시간 봉으로
살펴봅니다. 4시간 봉을 봤더니
차트가 훨씬 더 입체적으로 보이네요.
헤드 앤 숄더 패턴이죠. 따라서 이때
눌림의 저점 여기에 해당하는데 만약
여기 지지가 나오고 다시 올라간다면
헤드앤 숄더 패턴은 깨집니다. 상승
전환될 가능성도 충분해요. 그런 경우
여기는 단순한 눌림목이 되는 거죠.
하지만 지지가 이때로부터 완전히
깨졌죠. 네시간봉 기준으로 악의 상승
MACD 지표는 하락 하락
다이버전스가 확정되었고 그 다음 번
추세선까지 확인하면 더 좋다고
말씀드렸죠. 그렇다는 건 이제 추세
역전 가능성이 높다는 것을 알 수가
있네요. 치간봉으로 봤더니 구조가
완전히 깨졌다는 걸 알 수가 있고
이제 앞서의 지지가 완전히 저항으로
바뀌었다는게 확인됩니다. 여기에
윗꼬리가 크게 나왔어요. 마지막 양본
캔들을 살펴보면 오리가 엄청나게
길죠. 이것을 보면 마음의 준비를
하고 있는게 좋습니다. 저러한 휩소는
큰 변동성을 알리는 신호탄 역할을
하기 때문이죠. 포지션에 들어가서
바로 이렇게 손익비와 시간에 맞게
세팅하고 포지션을 운영해 나갑니다.
MACD는 추세와 반전을 모두
포착하는 고급 지표입니다. 정확한
매매법 모두 장착하시고 2025년
연말까지 좋은 수익 쌓아오길
기원합니다. 오늘도 수고 많으셨어요?